### 2022-06-25 include/bitvector.tex
Inizio reale stesura tesi

\subsection{Funzione select}
La seconda funzione fondamentale è la \textbf{funzione select}. Tale funzione
permette, dato un valore intero $i$, di calcolare l'indice dell'$i$-esimo valore
pari a 1 nel \textit{bit vector} $B$, tale che $|B|=n$. Più formalmente si ha
che:
\[select_B(i)=\min\{j < n\,|\,\,rank_B(j+1)=1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. }
  0<i\leq rank_B(n)\]
Anche in questo caso vale lo stesso discorso fatto per la \textit{funzione rank}
in merito alla complessità temporale e ai bit aggiuntivi. La tabella con le
complessità temporali stimate della \textit{funzione select}, 
per le varianti di \textit{bit vector} implementate in \textit{SDSL}, è
visualizzabile in tabella \ref{tab:rank}.\\
Si può quindi vedere un semplice esempio esplicativo.
\begin{esempio}
  Ipotizziamo di avere il seguente bit vector $B$, di lunghezza $n=14$:
  \begin{center}
    \begin{tikzpicture} [nodes in empty cells,
      nodes={minimum width=0.6cm, minimum height=0.6cm},
      row sep=-\pgflinewidth, column sep=-\pgflinewidth]
      border/.style={draw}

>>>>

\subsection{Funzione select}
La seconda funzione fondamentale è la \textbf{funzione select}. Tale funzione
permette, dato un valore intero $i$, di calcolare l'indice dell'$i$-esimo valore
pari a 1 nel \textit{bit vector} $B$, tale che $|B|=n$. Più formalmente si ha
che:
\[select_B(i)=\min\{j < n\,|\,\,rank_B(j+1)=1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. }
  0<i\leq rank_B(n)\]
Anche in questo caso vale lo stesso discorso fatto per la \textit{funzione rank}
in merito alla complessità temporale e ai bit aggiuntivi. La tabella con le
complessità temporali stimate della \textit{funzione select}, 
per le varianti di \textit{bit vector} implementate in \textit{SDSL}, è
visualizzabile in tabella \ref{tab:select}.\\
Si può quindi vedere un semplice esempio esplicativo.
\begin{esempio}
  Ipotizziamo di avere il seguente bit vector $B$, di lunghezza $n=14$:
  \begin{center}
    \begin{tikzpicture} [nodes in empty cells,
      nodes={minimum width=0.6cm, minimum height=0.6cm},
      row sep=-\pgflinewidth, column sep=-\pgflinewidth]
      border/.style={draw}

### 2022-06-25 include/bwt.tex
Inizio reale stesura tesi

\section{Trasformata di Burrows-Wheeler}
Introdotta nel 1994 da Burrows e Wheeler con lo scopo di comprimere testi, la
\textbf{Burrows-Wheeler Transform} \cite{bwt} è divenuta ormai uno standard nel
campo dell'\textit{algoritmica su stringhe} e della \textit{bioinformatica},
grazie ai suoi molteplici vantaggi sia dal punto di vista della complessità
temporale che da quello della complessità spaziale.\\
Nel dettaglio la \textit{BWT} è una \textit{trasformata reversibile} che
permette una \textit{compressione lossless}, quindi senza perdita
d'informazione. Tale trasformazione vien costruita a partire dal riordinamento
dei caratteri del testo in input, fattore che ha 
portato all'evidenza per cui caratteri uguali tendono ad essere posti
consecutivamente all'interno della stringa prodotta dalla trasformata.
\begin{definizione}
  Dato un testo $T$ \$-terminato, tale che $|T|=n$, si definisce la
  \textbf{Burrows-Wheeler Transform (\textit{BWT})} di $T$, denotata con
  $BWT_T$, come un array di caratteri lungo $n$ dove l'elemento $i$-esimo è il
  carattere che precede l'$i$-esimo suffisso $T$ nel riordinamento
  lessicografico. Più formalmente si ha che, con $0\leq i<n$:
  \[BWT_T[i]=
    \begin{cases}
      T[SA_T[i]-1]&\mbox{ se } SA_T[i]\neq 1\\
      \$&\mbox{ altrimenti}
    \end{cases}
  \]
\end{definizione}
In termini più pratici, la \textit{BWT} di un testo è calcolabile riordinando
lessicograficamente tutte le possibili \textbf{rotazioni} del testo $T$.
\begin{definizione}
  Si definisce \textbf{rotazione $\mathbf{i}$-esima}, denotata con $rot_T(i)$ di
  un testo $T$, tale che $|T|=n$, come la stringa ottenuta dalla concatenazione
  del suffisso $i$-esimo con la restante porzione del testo. Più formalmente si
  ha che, avendo $0\leq i<n$:
  \[rot_T(i)=T[i:n-1]\cdot T[0:i-1]\]
\end{definizione}
Data questa definizione quindi la \textit{BWT} del testo $T$ risulta essere
l'ultima colonna della matrice che si ottiene riordinando tutte le
\textit{rotazioni} di $T$, che altro non sono che i suffissi già riordinati per
il calcolo del \textit{SA} a cui viene concatenata la parte restante del
testo.\\
Un altro array spesso utilizzato insieme alla \textit{BWT} è il cosiddetto
\textbf{array $\mathbf{F}$}, lungo $|T|$, che altro non è che l'array formato
dalla prima colonna della matrice delle rotazioni. In termini ancora più
semplicistici l'array $F$ è banalmente l'array formato dal riordinamento
lessicografico dei caratteri del testo $T$.\\
Per chiarezza si vede un esempio. 
\begin{esempio}
   Si prenda la stringa:
  \[s=\mbox{mississippi\$},\,\,|s|=12\]
  Si produce la seguente matrice delle rotazioni riordinate:
  \begin{table}[H]
    \centering
    \footnotesize
    \begin{tabular}{c|c|c|c|c} 
      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{F_T}$ & \textbf{Rotazione}
      & $\mathbf{BWT_T}$\\ 
      \hline
      0 & 11 & \$ & \$mississippi & i\\
      1 & 10 & i & i\$mississipp & p\\
      2 & 7 & i & ippi\$mississ & s\\
      3 & 4 & i & issippi\$miss & s\\
      4 & 1 & i & ississippi\$m & m\\
      5 & 0 & m & mississippi\$ & \$\\
      6 & 9 & p & pi\$mississip & p\\
      7 & 8 & p & ppi\$mississi & i\\
      8 & 6 & s & sippi\$missis & s\\
      9 & 3 & s & sissippi\$mis & s\\
      10 & 5 & s & ssippi\$missi & i\\
      11 & 2 & s & ssissippi\$mi & i\\
    \end{tabular}
  \end{table}
  Avendo quindi:
  \[F_T=\mbox{\$iiiimppssss}\]
  \[BWT_T=\mbox{ipssm\$pissii}\]
\end{esempio}
\subsection{Trasformata di Burrows-Wheeler run-length}
\subsection{Matching Statistics}
\subsection{R-index}
\subsection{PHONI}

>>>>

\section{Trasformata di Burrows-Wheeler}
Introdotta nel 1994 da Burrows e Wheeler con lo scopo di comprimere testi, la
\textbf{Burrows-Wheeler Transform} \cite{bwt} è divenuta ormai uno standard nel
campo dell'\textit{algoritmica su stringhe} e della \textit{bioinformatica},
grazie ai suoi molteplici vantaggi sia dal punto di vista della complessità
temporale che da quello della complessità spaziale.\\
Nel dettaglio la \textit{BWT} è una \textit{trasformata reversibile} che
permette una \textit{compressione lossless}, quindi senza perdita
d'informazione. Tale trasformazione vien costruita a partire dal riordinamento
dei caratteri del testo in input, fattore che ha 
portato all'evidenza per cui caratteri uguali tendono ad essere posti
consecutivamente all'interno della stringa prodotta dalla trasformata.
\begin{definizione}
  Dato un testo $T$ \$-terminato, tale che $|T|=n$, si definisce la
  \textbf{Burrows-Wheeler Transform (\textit{BWT})} di $T$, denotata con
  $BWT_T$, come un array di caratteri lungo $n$ dove l'elemento $i$-esimo è il
  carattere che precede l'$i$-esimo suffisso $T$ nel riordinamento
  lessicografico. Più formalmente si ha che, con $0\leq i<n$:
  \[BWT_T[i]=
    \begin{cases}
      T[SA_T[i]-1]&\mbox{ se } SA_T[i]\neq 1\\
      \$&\mbox{ altrimenti}
    \end{cases}
  \]
\end{definizione}
In termini più pratici, la \textit{BWT} di un testo è calcolabile riordinando
lessicograficamente tutte le possibili \textbf{rotazioni} del testo $T$.
\begin{definizione}
  Si definisce \textbf{rotazione $\mathbf{i}$-esima}, denotata con $rot_T(i)$ di
  un testo $T$, tale che $|T|=n$, come la stringa ottenuta dalla concatenazione
  del suffisso $i$-esimo con la restante porzione del testo. Più formalmente si
  ha che, avendo $0\leq i<n$:
  \[rot_T(i)=T[i:n-1]\cdot T[0:i-1]\]
\end{definizione}
Data questa definizione quindi la \textit{BWT} del testo $T$ risulta essere
l'ultima colonna della matrice che si ottiene riordinando tutte le
\textit{rotazioni} di $T$, che altro non sono che i suffissi già riordinati per
il calcolo del \textit{SA} a cui viene concatenata la parte restante del
testo.\\
Un altro array spesso utilizzato insieme alla \textit{BWT} è il cosiddetto
\textbf{array $\mathbf{F}$}, lungo $|T|$, che altro non è che l'array formato
dalla prima colonna della matrice delle rotazioni. In termini ancora più
semplicistici l'array $F$ è banalmente l'array formato dal riordinamento
lessicografico dei caratteri del testo $T$.\\
Per chiarezza si vede un esempio. 
\begin{esempio}
   Si prenda la stringa:
  \[s=\mbox{mississippi\$},\,\,|s|=12\]
  Si produce la seguente matrice delle rotazioni riordinate:
  \begin{table}[H]
    \centering
    \footnotesize
    \begin{tabular}{c|c|c|c|c} 
      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{F_T}$ & \textbf{Rotazione}
      & $\mathbf{BWT_T}$\\ 
      \hline
      0 & 11 & \$ & \$mississippi & i\\
      1 & 10 & i & i\$mississipp & p\\
      2 & 7 & i & ippi\$mississ & s\\
      3 & 4 & i & issippi\$miss & s\\
      4 & 1 & i & ississippi\$m & m\\
      5 & 0 & m & mississippi\$ & \$\\
      6 & 9 & p & pi\$mississip & p\\
      7 & 8 & p & ppi\$mississi & i\\
      8 & 6 & s & sippi\$missis & s\\
      9 & 3 & s & sissippi\$mis & s\\
      10 & 5 & s & ssippi\$missi & i\\
      11 & 2 & s & ssissippi\$mi & i\\
    \end{tabular}
  \end{table}
  Avendo quindi:
  \[F_T=\mbox{\$iiiimppssss}\mbox{ e }BWT_T=\mbox{ipssm\$pissii}\]
\end{esempio}
L'importanza di questa trasformata è dovuta soprattutto al fatto che sia
\textit{reversibile}, implicando quindi che a partire da $BWT_T$ è possibile
ricostruire $T$. Questo è possibile grazie ad una proprietà intrinseca della
trasformata che viene riassunta nel cosiddetto \textbf{LF-mapping}.
\begin{definizione}
  Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, data la sua $BWT_T$ e il suo array $F_T$
  si definisce \textbf{LF-mapping} come la proprietà per la quale l'$i$-esima
  occorrenza di un carattere $\sigma$ in $BWT_T$ corrisponde all'$i$-esima
  occorrenza dello stesso carattere in $F_T$.
\end{definizione}
Grazie a questa definizione è possibile partire dall'ultimo carattere del testo,
\$, e ricostruire l'intero testo a ritroso. Si vede quindi un breve esempio.
\begin{esempio}
  Si riprende l'esempio precedente, avendo:
  \[BWT_T=\mbox{ipssm\$pissii}\mbox{ e }F_T=\mbox{\$iiiimppssss}\]
  % ricostruisci testo

\end{esempio}

\subsection{Trasformata di Burrows-Wheeler run-length}
\subsection{Matching Statistics}
\subsection{R-index}
\subsection{PHONI}

### 2022-06-25 include/strumenti.tex
Inizio reale stesura tesi

\section{Introduzione agli strumenti usati}
\subsection{SDSL}
\subsection{BigRepair}
\subsection{ShapedSlp}
\subsubsection{Ricostruzione del panel}

>>>>

\section{Introduzione agli strumenti usati}
Prima di addentrarci negli aspetti più teorici è bene trattare gli strumenti
computazionali usati durante la fase di sviluppo.\\
Dal punto di vista dei linguaggi di programmazione si sono usati:
\begin{itemize}
  \item \textbf{\Cplusplus}, per l'implementazione delle strutture dati e degli
  algoritmi
  \item \textbf{Python}, per la creazione della struttura a partire dal
  pannello in input e per gestire l'intera pipeline di sperimentazione,
  partendo dal \textit{preprocessing} dell'input fino alla produzione dei
  grafici al termine della computazione
\end{itemize}
Nel dettaglio la costruzione della \textbf{RLPBWT}, i cui
singoli step verranno approfonditi nel corso del capitolo, si articola nel
seguente modo: 
\begin{enumerate}
  \item \textit{\textbf{input:}} pannello binario generato tramite
  \textbf{MaCS}
  \item \textbf{opzionale:} produzione dell'\textbf{SLP} del pannello
  \item \textbf{step intermedio:} estrazione dal pannello in input di un
  pannello di query di grandezza selezionata dall'utente e costruzione della
  struttura dati  
  \item \textbf{opzionale:} serializzazione della struttura dati
  \item \textit{\textbf{output:}} file contenente i risultati dei match
\end{enumerate}
Si specifica che per il file di output si è mantenuto lo stesso formato
utilizzato da Durbin nella sua implementazione della \textbf{PBWT}
\cite{durbin_gh}. Tale formato prevede, per facilitarne il parsing, un
\texttt{tsv} (\textit{tab-separated values}) con le seguenti colonne:
\begin{enumerate}
  \item colonna semplicemente indicante che si ha un \textit{MATCH}
  \item l'indice della query di cui si annota il match
  \item l'indice dell'aplotipo per cui si ha il match
  \item l'indice della colonna da cui parte il match
  \item l'indice della colonna in cui termina il match
  \item la lunghezza del match
\end{enumerate}
Un esempio è visualizzabile alla listing \ref{lst:pbwtres}.
\subsection{MaCS}
\textbf{RIVEDERE!}\\
\textbf{MaCS} \cite{macs}, sviluppato da Gary K. Chen, è un simulatore di
\textit{processi coalescenti}, basati sulla \textbf{teoria della
  coalescenza}. Tale teoria è un modello di come gli alleli campionati da una
popolazione possano essere originati da un antenato comune. Il tool simula
genealogie spaziali tra i cromosomi sfruttando processi Markoviani.\\
Nel dettaglio il lavoro è fortemente ispirato dai risultati di Wiuf e Hein
\cite{wiuf}, che per primi proposero un algoritmo basato sulla costruzione e
sulla memorizzazione di un \textbf{ancestral recombination graph
  (\textit{ARG})}.\\
Chen stesso segnala le seguenti differenze con l'algoritmo di Wiuf e Hein:
\begin{itemize}
  \item gli eventi di ricombinazione si verificano solo sulla geneologia locale
  nella posizione attuale sulla sequenza invece che in qualsiasi altro punto
  dell'\textit{ARG}, ma possono unirsi a qualsiasi lignaggio sull'ARG compresi
  quelli non sulla geneologia locale (ad esempio un arco non ancestrale)
  \item i tempi di attesa (ovvero la distanza tra le ricombinazioni sulla
  sequenza) sono calcolati in modo esponenziali con intensità basata sulla
  lunghezza dell'arco della geneologia locale invece della lunghezza
  \textit{ARG}
  \item l''algoritmo è detto dell'$n$-esimo ordine Markoviano, dove $n$ è basato
  sui parametri inserito dall'utente
\end{itemize}
L'autore ricorda che queste modifiche rendono l'algoritmo sostanzialmente più
efficiente del Wiuf e Hein con poca perdita di precisione. \\
Dal punto di vista pratico l'esecuzione di \textit{MaCS} produce i pannelli
binari, da intendersi come pannelli di aplotipi, che verranno poi studiati
tramite la \textit{PBWT} e la \textit{RLPBWT}. Tali pannelli presentano:
\begin{itemize}
  \item un header, con informazioni in merito al comando usato e al seed
  \item una riga per ogni sito, con prima alcune informazioni in merito a come è
  stato prodotto il dato e poi la sequenza di valori binari, uno per ogni sample
  \item un footer, con ulteriori informazioni, tra cui le dimensioni del
  pannello 
\end{itemize}
Quindi, trascurando le varie informazioni aggiuntive, il pannello è
\textbf{trasposto} rispetto a quanto studiato dalla \textit{PBWT} e dalla
\textit{RLPBWT}. Questa però risulta essere una comodità in quanto, leggendo
iterativamente il file, si legge di volta in volta la $i$-esima colonna, ovvero
quanto serve per la costruzione della struttura dati.\\
Per capire meglio come venga prodotto un pannello analizziamo un semplice
esempio:
\begin{minted}{bash}
  ./macs 20 1000 -t 0.001 -r 0.001
\end{minted}
Dove:
\begin{itemize}
  \item $20$ è il numero di sample richiesto, ovvero il numero di sequenze che
  il software simulerà
  \item $1000$ è la lunghezza in paia-basi della regione genomica su cui
  verranno simulate le $20$ sequenze
  \item \texttt{-t} $0.001$ segnala il \textit{mutation rate} per ogni sito,
  ovvero la frequenza di \textit{nuove mutazioni} per un sito nel tempo 
  \item \texttt{-r} $0.001$ segnala il \textit{recombination rate} per ogni
  sito, ovvero la frequenza di \textit{ricombinazioni geniche}, che sono i
  processi per i quali si ottengono nuove combinazioni di alleli a partire da un
  \textit{genotipo}, per un sito nel tempo 
\end{itemize}
Il risultato, dove si noti vengono selezionati 5 siti dopo la simulazione, del
comando appena descritto è visualizzabile alla listing \ref{lst:macs}.

\subsection{SDSL}
\subsection{BigRepair e ShapedSlp}
\subsubsection{Ricostruzione del panel}
\subsection{Snakemake}

### 2022-06-25 thesis.tex
Inizio reale stesura tesi

% \usepackage{fullpage}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{graphics}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{listings}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amstext}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{engrec}
\usepackage{rotating}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{stackengine}
\usepackage[safe,extra]{tipa}
% \usepackage{showkeys}
\usepackage{multirow}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{microtype}
% \usepackage{fontspec}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{braket}
\usepackage{relsize}
\usepackage{marginnote}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{cancel}
\usepackage{polynom}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{framed}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{algorithm}
%\usepackage[backend=biber, backref=true, sorting=none]{biblatex}
\usepackage{fvextra}
\usepackage{csquotes}
% \usepackage{natbib}
% \usepackage{algpseudocode}
% \usepackage[cache=false]{minted}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[noend]{algpseudocode}
\usepackage{svg}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{setspace}
\usepackage{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{titleps}
\usepackage{tikz}\usetikzlibrary{er}\tikzset{multi  attribute /.style={attribute
    ,double  distance =1.5pt}}\tikzset{derived  attribute /.style={attribute
    ,dashed}}\tikzset{total /.style={double  distance =1.5pt}}\tikzset{every
  entity /.style={draw=orange , fill=orange!20}}\tikzset{every  attribute
  /.style={draw=MediumPurple1, fill=MediumPurple1!20}}\tikzset{every
  relationship /.style={draw=Chartreuse2,
    fill=Chartreuse2!20}}\newcommand{\key}[1]{\underline{#1}}
\usetikzlibrary{arrows.meta}
\usetikzlibrary{decorations.markings}
\usetikzlibrary{arrows,shapes,backgrounds,petri} 
\usetikzlibrary{automata,positioning}
\usetikzlibrary{matrix}
% \renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{#1}{}}
\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}

\fancyhead[LO,RE]{\slshape \leftmark}
% \fancyhead[CO,CE]{\slshape\rightmark}
\fancyhead[LE,RO]{\slshape\rightmark}
\fancyfoot[C]{\thepage}
% \fancyhf{}
% \fancyhead[LO,RE]{\slshape \leftmark}
% % \fancyhead[CO,CE]{\slshape\rightmark}
% \fancyhead[LE,RO]{\slshape\thepage}
% \renewcommand{\footrulewidth}{0pt}
% \fancyfoot[C]{\thepage}
% \title{Relazione}
% \fancypagestyle{plain}{% \fancyhf{} % clear all header and footer fields
% \fancyhead[RO,RE]{\thepage}%RO=right odd, RE=right even
% \renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
% \renewcommand{\footrulewidth}{0.3pt}}

@@

  \begin{center}
    {\LARGE{
        \setstretch{1.2}
        \textbf{Algoritmi per la trasformata di}}}
    \vspace{1mm}
    {\LARGE{
        \setstretch{1.2}
        \textbf{Burrows-Wheeler Posizionale con}}}
    \vspace{1mm}
    {\LARGE{
        \setstretch{1.2}
        \textbf{compressione run-length, RLPBWT}}}

@@

\newcommand{\MYhref}[3][blue]{\href{#2}{\color{#1}{#3}}}%
\newcommand{\hiddenchapter}[1]{
  \stepcounter{chapter*}
  \chapter*{\arabic{chapter}\hspace{1em}{#1}}
}
\newcommand\xrowht[2][0]{\addstackgap[.5\dimexpr#2\relax]{\vphantom{#1}}}
% \pagenumbering{roman}

\newpage
\thispagestyle{plain}
\begin{flushleft}
  \huge{\textbf{Abstract}}
\end{flushleft}
\vspace{10mm}
\textit{}
{
  \pagestyle{plain}
  \tableofcontents
  \cleardoublepage
}
\chapter{Introduzione}
\chapter{Preliminari}
In questo capitolo verranno specificate tutti i concetti fondamentali atti a
comprendere i metodi usati in questa tesi che le motivazioni della stessa. In
primis, verranno introdotte le \textit{motivazioni biologiche}, al fine di dare
uno scopo pratico agli algoritmi e alle strutture dati introdotte, per procedere
poi con un breve excursus dei fondamenti teorici presenti allo stato
dell'arte.\\
Dal punto di vista tecnico verranno quindi introdotti i \textit{bit vector} e
gli \textit{straight-line programs}, fondamentali sia per la \textit{run-length
  encoded Burrows-Wheeler Transform}, introdotta qui insieme alla versione
classica della trasformata, che per la mia variante relativa alla
\textit{Position Burrows-Wheeler Transform}, che verrà anch'essa trattata nel
capitolo.

@@

\chapter{Metodo}
% sezione strumenti
\input{include/strumenti}

@@

\appendix
\chapter{Pseudocodici}
\input{include/pseudo}
\chapter{Tabelle}
\input{include/tabelle}

>>>>

% \usepackage{fullpage}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{graphics}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{listings}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amstext}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{engrec}
\usepackage{rotating}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{stackengine}
\usepackage[safe,extra]{tipa}
% \usepackage{showkeys}
\usepackage{multirow}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{microtype}
% \usepackage{fontspec}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{braket}
\usepackage{relsize}
\usepackage{marginnote}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{cancel}
\usepackage{polynom}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{framed}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{algorithm}
%\usepackage[backend=biber, backref=true, sorting=none]{biblatex}
\usepackage{fvextra}
\usepackage{csquotes}
% \usepackage{natbib}
% \usepackage{algpseudocode}
\usepackage[cache=false]{minted}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[noend]{algpseudocode}
\usepackage{svg}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{setspace}
\usepackage{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{titleps}
\usepackage{tikz}\usetikzlibrary{er}\tikzset{multi  attribute /.style={attribute
    ,double  distance =1.5pt}}\tikzset{derived  attribute /.style={attribute
    ,dashed}}\tikzset{total /.style={double  distance =1.5pt}}\tikzset{every
  entity /.style={draw=orange , fill=orange!20}}\tikzset{every  attribute
  /.style={draw=MediumPurple1, fill=MediumPurple1!20}}\tikzset{every
  relationship /.style={draw=Chartreuse2,
    fill=Chartreuse2!20}}\newcommand{\key}[1]{\underline{#1}}
\usetikzlibrary{arrows.meta}
\usetikzlibrary{decorations.markings}
\usetikzlibrary{arrows,shapes,backgrounds,petri} 
\usetikzlibrary{automata,positioning}
\usetikzlibrary{matrix}
% \renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{#1}{}}
\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}

\fancyhead[LO,RE]{\slshape \leftmark}
% \fancyhead[CO,CE]{\slshape\rightmark}
\fancyhead[LE,RO]{\slshape\rightmark}
\fancyfoot[C]{\thepage}
% \fancyhf{}
% \fancyhead[LO,RE]{\slshape \leftmark}
% % \fancyhead[CO,CE]{\slshape\rightmark}
% \fancyhead[LE,RO]{\slshape\thepage}
% \renewcommand{\footrulewidth}{0pt}
% \fancyfoot[C]{\thepage}
% \title{Relazione}
% \fancypagestyle{plain}{% \fancyhf{} % clear all header and footer fields
% \fancyhead[RO,RE]{\thepage}%RO=right odd, RE=right even
% \renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
% \renewcommand{\footrulewidth}{0.3pt}}
%c C plus plus
\def\Cplusplus{C\raisebox{0.5ex}{\tiny\textbf{++}}}

@@

  \begin{center}
    {\LARGE{
        \setstretch{1.2}
        \textbf{Algoritmi per la trasformata di}}}
    \vspace{1mm}
    {\LARGE{
        \setstretch{1.2}
        \textbf{Burrows-Wheeler Posizionale con}}}
    \vspace{1mm}
    {\LARGE{
        \setstretch{1.2}
        \textbf{compressione run-length}}}

@@

\newcommand{\MYhref}[3][blue]{\href{#2}{\color{#1}{#3}}}%
\newcommand{\hiddenchapter}[1]{
  \stepcounter{chapter*}
  \chapter*{\arabic{chapter}\hspace{1em}{#1}}
}
\newcommand\xrowht[2][0]{\addstackgap[.5\dimexpr#2\relax]{\vphantom{#1}}}
% \pagenumbering{roman}
\begin{titlepage}
  \begin{flushright}
    \textit{E pensare che\\
      mi iscrissi ad informatica\\
      per fare il sistemista!}
  \end{flushright}
\end{titlepage}
\newpage
\newpage
\thispagestyle{plain}
\begin{flushleft}
  \huge{\textbf{Abstract}}
\end{flushleft}
\vspace{10mm}
\textit{}
{
  \pagestyle{plain}
  \tableofcontents
  \cleardoublepage
}
\chapter{Introduzione}
\chapter{Preliminari}
In questo capitolo verranno specificate tutti i concetti fondamentali atti a
comprendere i metodi usati in questa tesi che le motivazioni della stessa. In
primis, verranno introdotte le \textit{motivazioni biologiche}, al fine di dare
uno scopo pratico agli algoritmi e alle strutture dati introdotte, per procedere
poi con un breve excursus dei fondamenti teorici presenti allo stato
dell'arte.\\
Dal punto di vista tecnico verranno quindi introdotti i \textit{bit vector} e
gli \textit{straight-line programs}, fondamentali sia per la \textit{run-length
  encoded Burrows-Wheeler Transform}, introdotta qui insieme alla versione
classica della trasformata, che per la mia variante relativa alla
\textit{Position Burrows-Wheeler Transform}, che verrà anch'essa trattata nel
capitolo.

@@

\chapter{Metodo}
In questo capitolo verranno illustrate le metodologie usate in questa tesi,
trattando, sia dal punto di vista teorico che sperimentale, tutte le soluzioni
che hanno portato alla costruzione della \textbf{RLPBWT}.\\
Nel dettaglio, dopo una breve introduzione agli strumenti computazionali usati,
si approfondiranno tutte le varianti della \textbf{RLPBWT} ottenute durante lo
studio, evidenziandone pro e contro

% sezione strumenti
\input{include/strumenti}

@@

\appendix
\chapter{Tabelle}
\input{include/tabelle}
\chapter{Pseudocodici}
\input{include/pseudo}
\chapter{Esempi di File}
\input{include/file}
